Transcription: aubourg angèle
Relecteur: eric vautier
Mesdames et messieurs, bonsoir.
Est-ce parce que nous sommes samedi
après-midi que le bonsoir est timide ?
On est des humains, on a besoin
de la chaleur des uns des autres.
Mesdames et messieurs, bonsoir !
Public : Bonsoir !
Voilà ! Merci beaucoup.
Alors,
ceci,
on l'appelle
« akbara »
chez les Yoruba,
que vous retrouvez
tout au long de la côte
en Afrique de l'Ouest.
Et ça,
on l'appelle
« gobi ».
Alors, vous ne verrez ni le « gobi »
ni « l'akbara » comme ça
sur d'autres continents
à part le continent africain.
Et cela veut dire quoi ?
Cela veut dire que l'Afrique
est riche de sa culture
de ses enfants
et de ses idées.
En avril dernier, j'étais habillé
comme ceci au Nigeria,
quand un sage m' a interpellé :
« Jeune homme !
Connais-tu la signification
du message que tu véhicules
selon le côté vers lequel
tu penches ton gobi ? »
Je lui dis : « Non. »
Il m'a dit :
« Lorsque le gobi est
penché du côté droit,
cela veut dire que tu es marié
mais qu'il y a encore
de l'espace chez toi
pour accueillir une nouvelle femme.
(Rires)
Lorsque le gobi est penché du côté gauche,
cela veut dire que tu es un homme marié
qui n'a plus d'espace à la maison
pour accueillir une femme. »
Je pense que le mien est bien orienté.
(Rires)
« Et, finalement,
lorsque le gobi est orienté devant,
tu es un homme qui aime s'amuser
et toute femme venant vers toi
ne doit s'attendre à aucun engagement
parce que toi tu t'amuses
et tu continues ton chemin. »
Vous voyez combien l'Afrique est riche
de cultures, d'idées.
C'est pour parler d'idées
que je suis ici cet après-midi,
pour partager avec vous
comment, je pense,
nous pouvons construire l'Afrique,
le pays dont nous rêvons tous.
Il y a 11 ans,
j'ai écouté le discours
d'un célèbre Afro-Américain,
qui est sénateur,
du nom de Barack Obama,
qui se présentait aux élections
présidentielles dans son pays.
Il disait dans son discours -
je me souviens bien -
que l'une des raisons fondamentales
pour lesquelles il était
en train de candidater,
bien qu'étant afro-américain,
était le fait qu'il pensait très souvent
à quel type de pays
il voudrait laisser derrière
pour ses deux filles, Sasha et Malia.
Aujourd'hui, quand je pense à ces propos,
dont je ne mesurais pas
la portée en ce temps,
je me rends compte
que le candidat devenu président
a effectivement transformé son pays
après deux mandats de quatre ans.
Obama a rêvé d'un pays pour ses filles.
Il s'est levé, il a agi.
Il a construit le pays dont il rêvait.
Et vous,
et moi,
et nous,
que faisons-nous ?
Très souvent, lorsque nous considérons
le continent africain,
nous sommes souvent meurtris et découragés
par les réalités quotidiennes
qui sont très dures :
manque d'accès à l'énergie électrique,
manque d'accès à l'eau potable,
manque d'accès aux soins
de santé de qualité,
à une éducation de qualité,
manque ou insuffisance des infrastructures
et je ne [continue] pas la liste ;
elle est longue.
En regardant ces réalités,
il est très facile de se dire :
« Ce n'est pas pour
demain le développement,
je me concentre sur ma vie.
Je me bats pour moi et ma famille.
Le reste, on verra. »
Mais j'aimerais que nous réfléchissions
à une chose :
si chacun de nous ici se bat pour sa vie,
si vous vous battez
chaque jour pour votre vie,
que vous réussissez finalement,
et que vous laissez à vos enfants
une bonne éducation,
vous laissez des biens matériels
et financiers en héritage,
mais vous ne leur laissez pas
un pays fort derrière,
il suffit d'une crise
d'une crise,
et tout est parti.
Il suffit d'une crise financière
et l'argent laissé en banque est perdu.
Il suffit d'une crise immobilière
et la maison que vous aviez bâtie
ou achetée après tant d'années de travail,
ou que vous aviez laissée à vos enfants,
Il suffit d'une crise immobilière
pour que cette maison disparaisse.
Il suffit d'une crise économique
pour que l'emploi ou l'entreprise
également
disparaisse.
Et finalement,
il suffit d'une crise politique,
et la liberté d'aller et venir
sera également perdue.
Et même, vous ou vos enfants
pourriez courir le risque
d'être des prisonniers
ou des réfugiés
dans votre pays.
Tout ceci, parce que vous vous êtes battu
pour vous-mêmes
et avez laissé l'affaire du développement
dans la main des gouvernants,
disant : « Ce n'est pas mon affaire. »
Dans un bateau,
tous les individus peuvent être épanouis,
mais si le bateau coule,
tout le monde coule.
Vous avez beau réussir individuellement,
si le pays coule, vous allez couler.
Ne serait-ce pas une aberration
de courir toute sa vie,
juste pour voir
tout ce que vous aviez bâti
disparaître
ou que vos enfants désormais,
souffrent les mêmes souffrances
que vous aviez endurées ?
Alors, sachez une chose :
si vous ne faites rien pour votre pays,
rien ne se passera.
Si vous faites quelque chose
pour votre pays,
votre pays avancera.
Et je voudrais vous inviter
à prendre l'engagement
de construire le pays de vos rêves.
Pour ce faire,
si vous avez pris cette décision,
permettez-moi de partager
trois pistes avec vous.
Principe numéro 1 :
ayez l'audace de croire.
Aucun rêve ne peut être accompli
si le porteur du rêve
ne croit pas en le rêve.
Avant que notre cerveau
ne se mette en œuvre
pour trouver les solutions
aux problèmes que nous rencontrons,
pour pouvoir trouver le chemin
vers le rêve,
il faudrait qu'en nous
il y ait une foi inébranlable,
qu'il y ait une conviction,
une abnégation, que oui, c'est possible.
Très souvent, j'entends les gens dire :
« Le développement, non,
ce n'est pas pour maintenant.
Ce n'est même pas pour demain. »
J'entends d'autres dire :
« Ce n'est pas la peine. »
J'entends nos mères et nos pères dire :
« C'est peut-être votre génération,
mais nous, c'est fini. »
Alors,
un pays n'est rien sans ses citoyens.
Si les citoyens ne décident pas
de faire quelque chose,
le pays ne changera pas.
Je voudrais vous inviter
à croire en le rêve.
Beaucoup choisissent d'être cynique,
et d'autres vont même très loin
en maudissant leur pays :
« Ce pays qui ne vaut rien,
ce pays qui est foutu,
ce pays, il vaut mieux en sortir,
tu ne peux pas réussir dans ce pays. »
Beaucoup disent ça.
Oubliant que la vie et la mort
sont au pouvoir de la langue,
et que ceux qui l'aiment
se rassasient de ses fruits.
Celui qui porte un rêve
mais qui maudit ce rêve,
ne pourra jamais
espérer accomplir son rêve.
Les Africains qui rêvent
de meilleurs lendemains
pour leur pays ou leur continent
mais qui sont tout le temps
en train de maudire leur pays,
ne pourront pas réaliser ce rêve.
Prenons un exemple.
En avril 2019,
le Programme Régional de Protection
Intégrée du Cotonnier Africain,
PR-PICA,
a tenu sa douzième réunion,
ici à Cotonou, au Bénin.
C'est alors qu'on apprenait que le Bénin,
est passé troisième
dans le classement des meilleurs
producteurs de coton en Afrique.
Troisième,
derrière la Côte d'Ivoire et le Mali.
Et troisième, devant le Burkina,
qui, pendant des années, a été
le premier pays producteur
de coton en Afrique.
Lorsque cette nouvelle
a été rendue publique,
beaucoup ont dit :
« Ce n'est pas vrai, ce n'est pas normal,
le Bénin ne peut pas. »
Beaucoup doutaient parce que pour eux,
le Bénin ne peut pas réaliser
ces performances.
Mais lorsqu'en avril 2015,
le Bénin a connu un recul de 38%
dans sa production cotonnière,
j'ai entendu des gens dire :
« C'est normal, c'est le Bénin.
Que peut-on espérer d'un tel pays ?
38% de recul, et tu es étonné ? »
Tous les fils et filles du continent
sont d'accord lorsque ça va mal
et qu'on médit,
et quand ça va bien,
ils refusent de le croire.
Où irons-nous
si nous refusons de croire en le rêve ?
Je voudrais lancer un défi
à chacun ce soir :
prendre la décision de croire en le rêve
que le pays peut se développer.
Si vous prenez cette décision,
alors, je vous donne
le principe numéro 2 :
la nécessité de s'impliquer et d'agir.
Beaucoup de gens critiquent leur pays
et son niveau de développement :
« Ça ne va pas,
le pays n'est pas développé »
mais ne font rien pour
le développement du pays.
Beaucoup courent pour leur vie,
mais ne lèvent pas le petit doigt
pour leur pays.
Chacun devrait se poser la question
en allant au lit, chaque jour,
chaque semaine, chaque mois,
chaque année :
« Qu'est-ce que j'ai fait
pour le développement de mon pays ? »
Alors je vous propose
trois niveaux d'engagement.
Le pays est comme une pyramide :
à la base, les populations ;
au milieu, les leaders,
les preneurs de décisions ;
au sommet, les détenteurs des pouvoirs
exécutif, législatif et judiciaire.
Que pouvez-vous donc faire
en tant que citoyen ?
Vous pouvez déjà commencer à la base
par mener des actions directes
vis-à-vis de vos compatriotes
dans les quartiers et les villages,
dans les villes, dans les départements.
Des actions telles que des campagnes
de sensibilisation sur des sujets précis.
Des ateliers de formation
et de renforcement de capacités
dans des domaines donnés.
Vous pouvez choisir
de faire des campagnes de salubrité.
Vous pouvez également choisir
d'être des citoyens
qui refusent de partager
les mauvaises informations ou les rumeurs
au risque d'hypothéquer
l'avenir de votre pays
car des guerres et des troubles
à l'ordre public
peuvent naître simplement
à travers de faux messages
qui ont été partagés.
Vous pouvez aussi choisir d'être
des citoyens qui s'impliquent
et qui amènent les autres à s'impliquer.
Une manière de s'impliquer, c'est d'être
un citoyen qui paie ses taxes
et ses impôts.
C'est d'être un citoyen qui connaît
les lois de la République,
et qui les met en œuvre, qui les respecte.
C'est d'être un citoyen
qui amène les autres également
à connaître les lois de la République
et finalement d'être un citoyen
qui a un respect profond
pour le bien public,
le bien qui nous appartient à tous.
N'oubliez pas :
si vous ne faites rien pour votre pays,
rien ne se passera.
Si vous faites quelque chose
pour votre pays,
le pays avancera.
Lorsque vous avez agi
au premier niveau d'engagement,
vous pouvez aller au niveau deux :
essayer d'influencer les dirigeants
dans les différents secteurs d'activité
et dans les régions géographiques du pays,
les leaders, ceux qui
prennent les décisions.
Comment ?
En menant des campagnes de plaidoirie.
En essayant de faire
la participation citoyenne
dans l'élaboration des politiques
publiques ou dans les prises de décision
et en faisant la veille citoyenne
pour vous assurer que les décisions
qui ont été prises sont appliquées.
Ça, c'est votre deuxième
niveau d'engagement.
Si vous ne comprenez pas quelque chose,
au lieu de vous asseoir et de critiquer,
saisissez vos autorités, dans le quartier,
dans la ville.
Écrivez-leur, et faites le suivi.
Dites-leur : « Je ne comprends pas ça,
expliquez-le-moi. »
C'est mieux que de rester à critiquer
et de ne rien voir changer.
Faites-le et observez.
Je ne parle pas de théorie,
je parle de faits expérimentés.
Là où je vis, dans mon quartier,
tellement de jeunes l'ont fait
et ont partagé les témoignages avec moi.
Soyez des citoyens qui s'impliquent.
Lorsque vous avez le rêve
qui bouillonne en vous,
portez ce rêve à travers des actions.
Et je vais terminer
avec le troisième niveau.
Si vous avez fait l'engagement à la base
et au milieu de la pyramide
et que votre rêve
n'est toujours pas accompli,
lancez-vous.
Cherchez à devenir des gouvernants
également, au sommet,
des détenteurs du pouvoir exécutif,
législatif ou judiciaire.
Rentrez en politique,
faites du militantisme.
Au moins,
vous ne mourrez pas sans avoir
un jour participé au grand combat.
En conclusion,
le troisième principe,
c'est de construire sur des valeurs.
Rien ne se fait dans la fausseté.
Il faut de l'intégrité,
il faut de l'excellence,
il faut de la discipline
et de la persévérance.
Soyez intègre
dans tout ce que vous faites.
Soyez excellent
Soyez discipliné jusqu'au bout
et soyez persévérant.
L'Afrique, dans les cinquante
prochaines années, étonnera le monde.
Et ça, grâce à nous, sa population.
Il y a quarante ans,
l'Asie était comme l'Afrique.
Mais des pays comme la Corée du Sud,
qui était pauvre et qui est maintenant
la onzième puissance économique
et Singapour, qui était pauvre
et qui est maintenant la deuxième économie
la plus compétitive au monde,
ont étonné.
Le Bénin peut étonner,
Le Togo peut étonner.
Le Nigeria, le Liberia, la Guinée,
la Centrafrique, le Congo
mais grâce à leurs citoyens
qui portent le rêve,
qui agissent et qui construisent
sur des valeurs.
Les cinquante prochaines années
nous appartiennent.
Si nous ne faisons rien,
rien ne se passera.
Si nous faisons quelque chose,
nos pays avanceront.
Je vous remercie.
(Applaudissements)